[SPEAKER_00]: Conversación 7.
[SPEAKER_00]: Buenos días, yo soy la doctora Gallastegui y hoy voy a ser su otorrino.
[SPEAKER_00]: ¿Cómo se llama usted?
[SPEAKER_01]: Buenos días, mi nombre es Ignacio.
[SPEAKER_00]: Vale, Ignacio.
[SPEAKER_00]: Antes de nada, me gustaría preguntarle un par de cosas.
[SPEAKER_00]: ¿Cuántos años tiene?
[SPEAKER_01]: Tengo 76 años, pero puedes tutorme sin problema.
[SPEAKER_01]: Así estoy más cómodo.
[SPEAKER_00]: Genial, como tú prefieras.
[SPEAKER_00]: ¿Otra pregunta?
[SPEAKER_00]: ¿Eres del País Vasco?
[SPEAKER_01]: Efectivamente.
[SPEAKER_01]: Mis padres son de Cantabria, pero yo nací aquí.
[SPEAKER_00]: ¿Y otra pregunta?
[SPEAKER_00]: ¿Estás casado?
[SPEAKER_01]: Sí, he venido ahí con mi mujer.
[SPEAKER_01]: Me está esperando en la sala de espera.
[SPEAKER_00]: Vale, genial.
[SPEAKER_00]: Cuéntame qué te trae por aquí.
[SPEAKER_01]: Pues mira, doctora, llevo un tiempo sin poder mover bien la cara.
[SPEAKER_01]: Me cuesta sonreír y abrir el ojo.
[SPEAKER_00]: Ya veo el problema.
[SPEAKER_00]: Antes de comenzar con la exploración, voy a hacerte unas preguntas para intentar orientar un poco la causa.
[SPEAKER_00]: ¿Te parece bien?
[SPEAKER_01]: Sí, claro.
[SPEAKER_01]: Pregunta lo que quieras.
[SPEAKER_00]: Lo primero que querría saber es cuánto tiempo llevas con esta dificultad de mover la cara.
[SPEAKER_01]: Pues no sabría decirte con exactitud, pero creo que está empezando en diciembre.
[SPEAKER_00]: Vale, entonces alrededor de tres meses.
[SPEAKER_00]: Si no te acuerdas del día en el que comenzó, entiendo que el inicio no fue muy brusco, ¿verdad?
[SPEAKER_01]: No, no lo fue.
[SPEAKER_01]: Diría que ha sido progresivo.
[SPEAKER_00]: En estos tres meses que llevas así, ¿en algún momento ha ido mejor o más bien a peor?
[SPEAKER_01]: A peor.
[SPEAKER_01]: Al inicio era casi imperceptible, en cambio ahora se nota bastante.
[SPEAKER_00]: Vale, y por lo que veo solo tienes afectado el lado derecho de la cara.
[SPEAKER_00]: ¿En algún momento has notado también estos síntomas en el izquierdo?
[SPEAKER_01]: No, siempre ha sido en el mismo lodo.
[SPEAKER_00]: Vale, ¿y es esta la primera vez que tienes un episodio similar o alguna vez te ha pasado?
[SPEAKER_01]: Nunca que yo recuerde.
[SPEAKER_01]: Esto es una cosa rarísima.
[SPEAKER_00]: Vale, General Ignacio.
[SPEAKER_00]: Ahora quiero que intentes hacer memoria de estos últimos meses.
[SPEAKER_00]: Entre los dos vamos a intentar recordar otros síntomas que has podido tener.
[SPEAKER_01]: Uf, no tengo buena memoria.
[SPEAKER_01]: No me acordaré yo de mucho.
[SPEAKER_00]: Bueno, no te preocupes que te voy haciendo yo las preguntas.
[SPEAKER_00]: Venga, empezamos.
[SPEAKER_00]: ¿Has tenido dolor de oído?
[SPEAKER_01]: No, la verdad que no.
[SPEAKER_00]: ¿Y secreciones?
[SPEAKER_01]: Tampoco, nada de eso.
[SPEAKER_00]: ¿Y has notado en algún momento dolor detrás del oído?
[SPEAKER_01]: Tampoco.
[SPEAKER_00]: ¿Y sensación de tener el oído lleno taponado?
[SPEAKER_01]: No, no lo recuerdo.
[SPEAKER_00]: En la última temporada, ¿qué tal oíes?
[SPEAKER_00]: ¿Has notado que ergas peor?
[SPEAKER_01]: Ahora que lo dices, llevo una temporada oyendo regularmente, pero llevo más de un año así.
[SPEAKER_01]: Eso será por la edad, ¿no?
[SPEAKER_00]: Bueno, eso ahora mismo no lo podemos saber.
[SPEAKER_00]: Vamos a seguir con las preguntas.
[SPEAKER_00]: Además de oír peor, ¿te suena haber oído alguna vez un pitido?
[SPEAKER_01]: Sí, a veces oigo un silbido que parece que viene de fuera, incluso cuando no estoy escuchando nada.
[SPEAKER_01]: Por ejemplo, me ha pasado alguna vez estando en la cama a la noche.
[SPEAKER_01]: Ahí sí que noto un pitido, incluso cuando está todo en silencio.
[SPEAKER_00]: Muy bien Ignacio, vamos, muy bien.
[SPEAKER_00]: Más allá de lo de la audición, ¿has tenido algún síntoma más general, como por ejemplo fiebre o malestar?
[SPEAKER_01]: Ya lo siento doctora, le estoy diciendo que no a todo, pero ciertamente no me he encontrado mal.
[SPEAKER_00]: No te preocupes Ignacio y no me pidas perdón, si me alegro que no te hayas encontrado mal estos meses.
[SPEAKER_00]: ¿Has notado algo raro como debilidad, perdida de fuerza o cambios en la sensibilidad?
[SPEAKER_00]: Claro.
[SPEAKER_00]: O bueno, cualquier cosa por algo normal.
[SPEAKER_01]: Lo único que se me ocurre es que llevo una temporada con sensación de desequilibrio.
[SPEAKER_00]: Esto es interesante.
[SPEAKER_00]: ¿Con desequilibrio qué te refieres?
[SPEAKER_00]: ¿Andar inseguro?
[SPEAKER_01]: Sí, a eso me refiero.
[SPEAKER_01]: Andar con sensación de que me voy a caer.
[SPEAKER_01]: ¿Tiene sentido?
[SPEAKER_00]: Tiene mucho sentido.
[SPEAKER_00]: Vamos genial, Ignacio.
[SPEAKER_00]: Ahora quiero que pienses en diciembre, que es cuando te empezaron los síntomas.
[SPEAKER_00]: Querría saber si crees que hay algo que ha podido desencadenar esta parálisis.
[SPEAKER_01]: Pues no me puedo acordar.
[SPEAKER_01]: ¿Qué cosas pueden desencadenar esto?
[SPEAKER_00]: Por ejemplo, una infección, un herpes, una varicea, algún otro virus...
[SPEAKER_01]: Pues creo que tuvo un resfriado, pero poco más.
[SPEAKER_00]: ¿Y te acuerdas si estuviste expuesto a mucho frío o corrientes de aire?
[SPEAKER_01]: Yo te diría que no.
[SPEAKER_01]: Solo iré a pasear pero voy siempre bien abrigado.
[SPEAKER_00]: Otras cosas que pueden estar relacionadas son los golpes y cirugías.
[SPEAKER_00]: En tu historial no me indica que te haya pasado nada pero quizás te hayas podido dar algún golpe.
[SPEAKER_00]: No.
[SPEAKER_00]: Bueno Ignacio, ahora vamos a hablar un poco de tus antecedentes personales.
[SPEAKER_00]: ¿Tienes alguna enfermedad?
[SPEAKER_01]: Soy diabético.
[SPEAKER_00]: Vale, ¿y aparte de la diabetes has tenido alguna vez problemas respiratorios o enfermedades de pulmón?
[SPEAKER_01]: De pequeño era asmático, pero se me pasó y no he vuelto a tener nada.
[SPEAKER_00]: ¿Y tienes alguna alergia?
[SPEAKER_01]: Sí, soy alérgico a la penicilina.
[SPEAKER_00]: Vale, cuéntame qué operaciones se han hecho y qué fármacos tomas habitualmente.
[SPEAKER_01]: Pues me han hecho dos operaciones.
[SPEAKER_01]: Me han quitado las amígdalas y también el apéndice.
[SPEAKER_01]: Luego de fármaco solo tomo un fármaco para la diabetes.
[SPEAKER_01]: Ahora mismo no recuerdo el nombre.
[SPEAKER_00]: Aquí me sale que Tomás Redformina.
[SPEAKER_00]: ¿Te suele el nombre?
[SPEAKER_01]: Efectivamente.
[SPEAKER_01]: Ese es el nombre.
[SPEAKER_00]: Muy bien.
[SPEAKER_00]: Querría saber un poco sobre tu trabajo.
[SPEAKER_00]: ¿Cuál es tu profesión?
[SPEAKER_00]: ¿Actualmente trabajas?
[SPEAKER_01]: Soy farmacéutico, pero estoy recién jubilado.
[SPEAKER_01]: Trabajaba en la farmacia de mi barrio.
[SPEAKER_00]: Genial, que interesante.
[SPEAKER_00]: ¿Puede ser que en la farmacia trabajas en algún tóxico, por ejemplo, a la hora de hacer las preparaciones?
[SPEAKER_01]: Yo no me encargaba de las fórmulas, así que diría que no.
[SPEAKER_00]: ¿Y estábais expuesto a vibraciones o frío habitualmente?
[SPEAKER_01]: No, tampoco.
[SPEAKER_00]: Vale, genial.
[SPEAKER_00]: Para terminar, querrías saber si consumes alguna sustancia como alcohol, tabaco u otras drogas.
[SPEAKER_01]: Nunca he fumado ni me he drogado y solo soy bebedor ocasional.
[SPEAKER_01]: Algunas fiendas me tomo unas copitas de vino.
[SPEAKER_00]: Bueno Ignacio, gracias por responder.
[SPEAKER_00]: Por favor, pásala acá conmigo ya que comenzamos la exploración.